Перекладач: Olga Krykun
Утверджено: Hanna Leliv
В системі Д
це магазин,
під цим я маю на увазі те, що це фото
я зробив у Макоко, селищі з бараків у Лагосі, Нігерія.
Воно лежить над лагуною, і в ньому немає вулиць,
на яких могли б розміститись магазини,
тому магазин приходить до вас.
І в тій же громаді -
це об'єднані зусилля в бізнесі.
Це човен, на якому та жінка веслувала неподалік,
а це майстер, який виготовляє човни і весла
та безпосередньо продає їх
людям, яким потрібен човен і весла.
І це глобальний бізнес.
Оґандіро коптить рибу в Макоко в Лагосі,
і я спитав у неї: "Звідки риба?".
Я думав, вона скаже: "Ви знаєте,
десь з лагуни, або з іншого боку Африки",
але ви будете приємно здивовані, вона сказала,
що риба звідси, з Північного моря.
Тут її зловлено, заморожено, доставлено в Лагос,
прокопчено і продано з найменшим прибутком
на вулицях Лагоса.
А це - бізнес-інкубатор.
Це Олусосун, найбільше сміттєзвалище в Лагосі,
тут працює 2000 людей, це я дізнався
від цього хлопця, Ендрю Сабору.
Ендрю 16 років сортував матеріали на звалищі,
заробив достатньо грошей, щоб стати контрактним зважувальником,
тобто він ходить з вагами і зважує матеріали,
які люди відсортували
на звалищі. Тепер він агент з продажу металобрухту.
Позаду нього - його маленький склад.
Він заробляє вдвічі більше від нігерійської мінімальної зарплати.
Це торговий центр.
Це Ошоді Маркет в Лагосі.
У Хорхе Луї Борхеса є оповідання «Алеф»,
Алеф – це таке місце у світі,
де існує абсолютно все.
а для мене це зображення є місцем у світі,
Тож, що я маю на увазі під системою Д?
Зазвичай її називають неформальна економіка,
тіньова економіка, чорний ринок.
Я її уявляю не так.
Думаю, необхідно зрозуміти, що щось подібне
є абсолютно відкритим. Саме тут ви можете в цьому переконатися.
Тут все відбувається відкрито і прямо.
Тут немає нічого тіньового.
Це наше упередження, що така економіка є тіньовою.
Я запозичив термін «система Д» в колишніх французьких колоній.
У французькій мові є слово débrouillardise,
що означає «покладатися на себе»,
колишні французькі колонії перетворили це на
систему Д для економіки, що покладається на власні сили,
або на економіку «зроби сам».
Але уряди ненавидять економіку «зроби сам»,
і тому – я зробив це фото у 2007,
а це той же ринок у 2009 –
я думаю, коли організатори цієї конференції
говорили про суцільну відкритість,
вони не мали на увазі, що вулиці повинні бути відкритими,
а люди повинні піти.
Думаю, ми стикнулися із "маринадною" проблемою.
У мене був друг, який працював на маринадному заводі,
огірки падали на стрічку конвеєра,
а йому треба було вибирати ті,
що виглядали не дуже добре, і вкидати їх у діжку
з написом «соус», де їх перемелювали,
додавали оцет і використовували для інших потреб.
Це маринадна економіка.
Ми всі зосереджуємося на – це статистика
цього місяця в Financial Times –
ми всі зосереджуємося на економіці розкошів.
Вона сягає 1.5 трильйона доларів щороку,
і це великі гроші, чи не так?
Втричі більше за швейцарський ВВП.
Тож, це багато. Але тут повинна бути зірочка,
а зірочка означає, що він не включає дві третини всіх
робочих місць світу.
1.8 мільярда людей у всьому світі працюють
в економіці, що є нерегульованою та неофіційною.
Це дуже багато, а що це значить?
Це значить, що, якби її об’єднати в одну політичну систему,
в одну країну, назвемо її
«Об’єднана республіка вуличних торговців»,
або «Базарстан»,
її статки складали б 10 трильйонів доларів щороку,
це друга за розміром економіка світу
після США.
Дані прогнози основані на тому, що обсяг
економічного зростання протягом наступних 15 років
надходитиму від нових економік світу, що розвивається.
Вони можуть легко обігнати США
і стати найбільшою економікою світу.
Наслідки цього є значними, адже
тут працевлаштовано 1,8 млрд людей,
тут ми можемо створити більш рівноправний світ,
тому що, по суті, люди здатні заробляти гроші
та жити і процвітати, як Ендрю Сабору.
Великі бізнеси вже зрозуміли це,
а на цьому слайді вражає,
не те, що хлопці можуть переносити коробки на головах,
і бігати, не впускаючи їх.
А те, що Gala sausage roll (сосиска в тісті) виробляється
глобальною компанією під назвою UAC foods,
що діє на всій території Африки та Близького Сходу,
однак Gala sausage roll не продається в магазинах.
UAC foods дійшли висновку, що сосиски не продаватимуться в магазинах.
Їх продають лише групи вуличних торговців,
які бігають вулицями Лагоса по автобусних зупинках,
серед дорожніх заторів і продають їх як перекус,
в такий спосіб вони продаються вже 40 років.
Це бізнес-план для корпорації.
І не тільки в Африці.
Ось містер Клін любовно дивиться на всі інші
продукти Procter & Gamble,
а Procter & Gamble, як ви знаєте,
завжди наводять статистичні дані про те, що Wal-Mart
є їхнім найбільшим споживачем, і правда, як один магазин,
Wal-Mart купує 15 %, таким чином 15 %
бізнесу Procter & Gamble пов’язані з Wal-Mart,
але їхній найбільший ринковий сегмент - це те, що вони називають
«часто відвідуваними магазинами», а це всі ці
крихітні кіоски і жінка в каное та всі інші бізнеси,
що існують в систем Д, неформальній економіці,
з якої Procter & Gamble отримує 20 %
свого прибутку,
і це єдиний сегмент ринку, який зростає.
У Procter & Gamble говорять: «Нам немає діла до того,
чи є магазин частиною корпорації, і чи він зареєстрований.
Ми просто хочемо, щоб в ньому була наша продукція».
А ще є мобільні телефони.
Це реклама MTN,
південноафриканського мультинаціонального оператора,
що діє у 25 країнах,
і коли вони прийшли в Нігерію –
а Нігерія – це ласий шматок в Африці.
Кожний сьомий африканець є нігерійцем,
тож всі хочуть потрапити на мобільний ринок Нігерії.
Коли прийшли MTN, вони хотіли надавати такий же рівень
мобільного сервісу, який ми отримуємо в США
або тут, у Великій Британії або в Європі –
дорогі тарифні плани, переплати при
купівлі телефону,
тарифи є вбивчими –
і їхні плани не здійснилися.
Вони повернулися назад до креслярської дошки, замінили
оснащення, і вийшли з новим планом:
Ми не продаємо вам телефон,
ми не продаємо вам тарифний план.
Ми продаємо вам тільки ефірний час.
А де продається ефірний час?
Під парасольками вздовж вулиць,
де люди незареєстровані і неліцензовані,
але MTN отримує найбільше прибутку,
близько 90% від продажів
в системі Д, неформальній економіці.
А звідки ж надходять телефони?
Вони надходять звідси. Це Гуанчжоу, Китай,
і якщо ви підніметеся сходами цього досить сонного
центру електроніки, ви знайдете Гуанчжоу Дашатоу,
торгівельний центр вживаних речей,
і якщо ви зайдете туди, то зустрінете мускулястих хлопців,
які несуть коробки, а куди вони йдуть?
Вони їдуть до Едді в Лагос.
Більшість телефонів зовсім не є уживаними.
Це неправильна назва.
Більшість з них підробки. На них є знак відомої фірми,
але вони виготовлені не нею.
Чи є у цього зворотній бік?
Думаю, ви знаєте, що в Китаї немає –
(Сміх) – немає інтелектуальної власності, чи не так?
Versace без голосних.
Zhuomani замість Armani.
S. Guuuci і – (Сміх) (Оплески)
Так по всьому світу розподіляються
товари, тож, наприклад,
на вуличному ринку на Rua 25 de Março
в Сан Пауло, Бразилія
ви можете придбати фальшиві дизайнерські окуляри.
Можете купити копію одеколону.
Звісно, можна придбати піратські DVD.
Ви можете придбати кепки New York Yankees
в безлічі неавторизованих моделей.
Можете купити дизайнерську білизну,
яка насправді не виготовлена дизайнером,
та навіть піратські євангельські пісні. (Сміх)
Нині бізнеси схильні нарікати на це,
і я не хочу відхилятися від їхніх
абсолютно справедливих нарікань,
цьогоріч я спитав одного з провідних виробників кросівок,
що вони думають стосовно піратства,
і вони відповіли мені: "Ви не можете оприлюднювати наші слова,
бо, якщо ви це зробите, нам доведеться вас убити".
Але вони використовують піратство для дослідження ринку.
Виробник кросівок сказав мені, що,
якщо вони знайдуть підробки Puma чи Adidas,
а підробок на свої кросівки не знайдуть,
це означатиме, що вони роблять щось не так. (Сміх)
Тож, їм вкрай важливо відстежувати піратство
саме через це, а люди, що купують підробки,
все одно не є їхніми споживачами,
тому що їхні споживачі хочуть купувати оригінал.
Ще одна проблема.
Це справжній дорожній знак в Лагосі, Нігерія.
Усі в системі Д не платять податків, правильно?
Коли я міркую над цим, спершу я думаю,
що уряд - це соціальна угода між людьми
та урядом, тож коли уряд непрозорий,
люди теж не збираються бути прозорими.
Але коли ми звинувачуємо маленького чоловічка за те,
що він не платить податки, ми не помічаємо,
що усі шахрують,
навіть найповажніші бізнеси,
наведу один приклад.
Одна компанія дала 4000 хабарів
за перше десятиліття цього тисячоліття,
а це хабарі на мільйони доларів кожного робочого дня, так?
По всьому світу. Цією компанією
був німецький гігант електроніки Siemens.
Тож, у формальній економіці відбувається те саме,
що і в неформальній.
Тому не варто нікого звинувачувати, і я не виділяю Siemens,
я кажу, що всі так роблять.
На завершення я хочу сказати, що було б, якби Адам Сміт
сформував теорію блошиного ринку,
замість теорії вільного ринку,
цікаво які в ньому були б принципи?
По-перше, він би вважався кооперативним.
і це думка Роберто Манґабейра Унґер,
бразильського науковця з права.
Кооперативний розвиток - це рух вперед.
По-друге, від австрійського філософа-анархіста Пауля Феєрабенда,
факти відносні, те що є беззаперечним правом
нігерійського бізнесмена на реалізацію,
вважається неавторизованим і жахливим для інших людей.
А ще ми повинні розуміти, що люди по-різному сприймають речі.
і що вони вважають фактами.
І по-третє, це вже з
великого американського поета-бітника Аллена Ґінзберга,
в альтернативних економіках поширений бартер
та різні види валюти, альтернативні валюти
також дуже важливі, і він розповідав,
що можна купити все необхідне лише за свій гарний вигляд.
Тож, насамкінець лише хочу сказати, що
ця економіка є надзвичайною силою для всесвітнього розвитку,
нам треба саме так її розуміти.
Щиро вам дякую. (Оплески)
(Оплески)